心理学　第１３回　エゴグラム何とか

他のたとえ
　・道にお金が落ちていた
　悪魔の自分「自分のものにしたい」（エス）　天使の自分「交番に届けるべきだ」（超自我）

　今日やること
　自我を３つ（～５つ）にわける

エゴグラム体験
　前回との違い：「自我」（意識できる部分）を５つに分ける
　①規則を考える、支配、命令：ＣＰ（批判的親）
　②思いやる、励ます、世話：ＮＰ（保護的親）
　③冷静、客観的、合理的：Ａ（大人）
　④本能的、快感、自己中心：ＦＣ（自由な子）
　⑤期待にそういい子、消極：ＡＣ（順応した子）
　
例えば遅刻したときに・・・
　①時間厳守！と厳しく叱る（親）
　②遅れた理由を優しく聞く（親）
　③今日は風が強いから、と電車の状況を調べて遅刻理由を冷静に分析する
　④遅くなると次の予定に遅れる！と自分の都合をいう
　⑤うまく進めるよう顧問から言われるので従わなくちゃ！という

説明を聞いて
　自分では、どれが強いと予測するか？
　Critical Parent　厳しい
　Nurturing Parent　優しい
　Adult　客観的　理性的
　Free Child　本能的
　Adapted Child　いい子
　（就職の自己ＰＲ手掛かりへ）

　Ｍ字型・・大学生に多い。
　Ｎ字型・・ＡＣが高く一見従順。ある意味で諦めが早く、面倒だから従おうとする。ＮＰが高く過剰に引き受け疲れやすい。
　Ｗ字型・・ＣＰとＡＣが高い、次いでＡが高いパターン。ＮＰ、ＦＣが低いので、
　　　　　　自分を認め育成する力が弱く、気分転換や甘えが下手という弱点がある


　