1　心理学の目的
　　・人は〜の時・・・する、という人の心の動きの一般法則を知る
　　・学問全般の目的の、「法則理解、統制、予測」のうち、法則の理解にとどまる。

　　Ｑ：一般法則とは？
　　
　　ex)入学時寂しいＡ君、怪しいアンケートに誘われホイホイ釣られる。ついていったら悪徳商法でした。怖いあんちゃんはやっぱ怖い。買わされたのでした
　　　⇒ここにはどんな法則が？

　　Ａ：考えられる法則性
　　1　弱みがあると申し出を受け入れる。
	英語が苦手、寂しいなど
　　2　小さい要素を受け入れると次を断りにくい
	勉強を教えてもらう、アンケートに答えるなど
　　3　恐怖から逃れるために申し出を受け入れる
	怖い人から逃げたい
　　4　相対的に少額、今だけ少額などを受け入れる

　　その他
　　状況により、ほかの人がみんな買っていると断りにくい
　　相手の本拠地に入ると断りにくい
　　相手が好意的に接すると自分もする“返報性”など
　　以上のような
　　「〜のとき人は・・・する」という法則性を悪用される場合もあるので注意

2　心理学の方法
　　実験、調査により心の動きを数値化して比較する(⇒それにより法則性を示す)
　　ex)質問文への答えを数値化する
	緊張場面で自分の頭を触る回数を数値で見る(リラックス場面と比べて多ければ法則がわかる)
　　ほかの例
　　条件Ａ：環境保護のアンケート回答後に環境保護の看板の設置を依頼
　　条件Ｂ：いきなり看板の設置を依頼

　　Ａ，Ｂどちらが承諾しやすいか？⇒Ａ
　　承諾率の比較で法則性を示せる

3　どうすれば説得されにくいか
　　ex)「歯磨きは毎日したほうがいい」という意見について
　　条件Ａ：普段考えていない当然のことに反論される
	⇒考えが変わってしまう
　　条件Ｂ：「歯を磨くのはあまり意味がない」という弱い反論を読み、「それはおかしい、歯を磨くのはやはり大切だ」という意見文を書いたことがある
	⇒次に強力な反論に出会っても意見が変わりにくい
　　当たり前だと思っていることに強く反論されると受け入れやすい
　　一方、あらかじめ弱い反論の対策をしていると強い反論が来ても流されにくくなる(マクガイアの摂取理論)
