第９回　学習(3)

５　嫌なことから逃れるのも条件付け（オペラント条件づけ）
　授業で子供たちに質問し、当てると「わかりません」と答える。
　ほかの子に当てても、みんな「わかりません」といい、授業が進まない。
　指名されて起立するのは不快な緊張状態（嫌な刺激）で、
　「わかりません」という行動をすれば確実に緊張状態から逃れられるという結果を得る。
　
６　オペラント条件づけの種類と行動
　(1)好きな刺激(+)を与える(+)・・・お手伝いをしたらご褒美を得る(行動増加(+))
　(2)好きな刺激を(+)取り除く(-)・・・いたずらしたらおやつ抜き(行動減少(-))
　(3)嫌いな刺激を(-)与える(+)・・・いたずらしたら叱る(行動減少(-))
　(4)嫌いな刺激を(-)取り除く(-)・・・わかりませんと答えて緊張から逃れる(行動増加(+))

　行動療法とは
　問題行動や恐怖症の対応：「誤った学習の結果」や「適切な行動の未学習」ととらえ、
　治療に条件付けを利用する。
　古典的条件付けの利用とオペラント条件付けの利用をあわせて。行動療法という
　⇒「誤った学習」は消去し、「未学習」は学習させればよい

１　古典的条件付けの利用；恐怖症の治療
　消去の手続きだけでは条件反応が弱められないときは、ほかの方法と組み合わせる
　ネズミの恐怖の程度を段階的に示した不安階層表を作る(ネズミをイメージした場合、
　ネズミのぬいぐるみを見た場合、ネズミの実物が遠くにいる場合、ネズミの実物が近くにいる場合、
　など不安が弱いほうからの階層表)
　恐怖が弱い場面でリラックス状態にする。これができたら、
　より恐怖が強い場面でリラックスできるようにする(系統的脱感作)
　または以下の拮抗条件付けを行う。
　(1)好物→安心
　(2)白ネズミ→恐怖
　(1)(2)の対提示により、新しく白ネズミへの安心を条件づける
　エクスポージャー：恐怖反応を引き起こす刺激にさらす方法
　強い恐怖反応は長時間は続きにくく、一定に時間を超えると急速に低下する。
　
　(1)不快なイメージ　⇒　嫌悪感
　｜
　｜
　(2)　　タバコ　　　⇒　好き
　(1)(2)の対提示で禁煙を導く、同様に禁酒も導くこともできる

　(1)ブザー音　⇒　起きる
　｜
　｜
　(2)膀胱圧の高まり　⇒　起きない場合がある
　(1)(2)の対提示(某高圧が高まると音が鳴る装置をつけること)で夜尿症の防止を導く

２　オペラント条件付けの利用：問題行動
　幼児の教育
　例1　仲間に入らない子
　対応：入れたときに大げさにほめる
　　　　(行動)　　　　　　　(結果)
　例2　大きな声で呼ぶ子
　対応：適切な大きさの声の時だけ返事する
　　　　(行動)　　　　　　　　　(結果)
　大きな声に返事せずに、より大きな声に返事してしまうのは誤った報酬(結果)を与えることになるので注意
　
　広場恐怖
　少しでも外に出られる(行動)
　→本人好みの報酬(読書好きなら本など)を渡す(結果)
　これにより少しずつ外出距離をのばす

　自己強化：ex)決められた時間に忠実に仕事をこなし(行動)、
　自分の大好きな音楽を楽しめる時間を報酬として自分に与える(結果)
