第１１回　思考

論理的に推論できるか
　カードの片面にはアルファベット、もう片面には数字が印字されている。
　４枚カード問題：「片面が母音ならもう片面は偶数」という規則が成り立っているかを確かめる
　「母音ならば偶数」であり、子音の裏は偶数でも奇数でも規則に反しない。→Ｋはめくらない
　「偶数の裏が子音」でも規則に反しない→４はめくらない
　しかし、「基数の裏が母音」ならば規則に反する
　よって、確かめるカードはＥと７
　規則が「母音ならば偶数」の時、偶数を調べたくなる。仮説に合うよう考える「確証バイアス」が働く
　
三段論法で考える
　大前提：「天気が雨なら遠足は中止」
　小前提１：大前提の前を肯定：天気が雨だ
　結論１（大前提の後ろも肯定）遠足は中止だ
　小前提２：大前提の後ろを否定：遠足は中止ではない
　結論２（大前提の前も否定）天気は雨でない
　
　「母音ならば偶数」を大前提とする
　小前提１を当てはめると小前提「母音だ」（前半を肯定）、
　結論１「偶数」（後半も肯定）
　小前提２に当てはめると小前提「偶数でない」（後半を否定）、
　結論２「母音でない」（前半も否定）
　よって「母音」と「偶数でない」（Ｅと７）を調べる
　カードの例：日常の推論は間違っていることが多い
　
意味内容により正解が増す
　「アルコールを飲む人は２０歳以上でなければならない」という規則がある。
　ビール、コーラ、２２歳、１６歳
　（飲み物だけわかる人、年齢だけわかる人）
　規則に合うかどうか、誰を調べるのが良いか？
　「アルコールを飲む人は２０歳以上」を大前提とする
　小前提１：大前提の前を肯定：アルコールを飲む
　結論１（大前提の後ろも肯定）２０歳以上だ
　小前提２：大前提の後ろを否定：２０歳以上ではない
　結論２（大前提の前も否定）アルコールを飲まない
　よって「アルコールを飲んでいる」と「２０歳以上でない」を調べる

　アルコール問題は、形式的には４枚カード問題と同じ
　正答率はこのアルコール問題で高い
　正答率：カード問題で１割、アルコールは８割
　日常的な知識、許可、義務にかかわる意味を理解する→正しく推論できる

　①論理的規則にしたがって結論を出す：演繹的推論
　例：４枚カードやアルコール
　②個別の事例から一般的法則を導く：帰納的推論
　もっともらしい答えが正答

　まとめ
　日常の推論は論理的でなく、確証バイアスの影響を受けることがある
　三段論法で考えるとわかりやすいことがある
　許可、義務にかかわると推論の正答率が上がる
　推論には帰納的、演繹的推論がある