はじめに：生得的行動と習得的行動

　(1)生得的行動・・・「遺伝的」に持っている行動
	ex)イトヨという魚の雄は、繁殖期のオスを攻撃
		その合図はオスの腹部の赤い色
　(2)習得的行動・・・「生後の経験」により身につけた行動。生得と習得の単純分離は難しい
	ex)ヒワという鳥は同じさえずりをするので生得的かと思うが、
	生後特定の時期の正常なさえずりを聞く経験がないと習得できない。

1 刷り込み
　カモは、生後特定のの時間に初めて見た「自分より大きな動く物体」に追従する
	・通常は親だが、そうでなくとも追従する
	・対象のイメージがプリントされたようで刷り込みと呼ばれる
　動く模型を追いかける追従反応は孵化後十数時間をピークとする特定の時間内に起こる
　
　特徴１　1度で成立する
　　　２　消去されにくい
　　　３　特定の時間に起こる
　特定の時間に起こる特殊な学習(追従は生得的だが、その対象が生後に決まる)
　ヒワのさえずりと同じく学習の起こり方が生得的に規定されている
　
　人にも「特定の時期に起こる学習」があるだろうか。
　可Ｏ性があり、あまりないが、あえていえば
　→親との愛着・言語獲得・恋愛

2 脳の進化
　系統発生的に
　古い部分：体の動き　⇔　新しい部分：心の動き
旧
↑脳幹：生命維持機能、「生きる」
｜
｜大脳辺縁系：動機づけと情動、「たくましく生きる」
｜
↓新皮質：知覚、認知、思考、判断など「より強く生きる」
新

　マクリーンの説
　進化に伴い、「新しく必要になった機能が古い脳の外側に追加」されることで脳が大きくなった

3 脳の左右差
　人の脳は外見上左右対称
　⇒Ｑ：人の脳の働きもそうなのだろうか？

　事例１：1860年代、聞いて理解するがうまく話せない(ex:ムッシュタン)
	発音の滑らかさと発話量が減少する患者
　　　　⇒左前頭葉に損傷
　事例２：話を聞いて理解できない。(外国語のよう)
	　流ちょうに発話するが内容が意味不明な患者
	　　錯誤の例：動物園⇒運動会、もみじ⇒つつじなど
	　⇒左前頭葉に損傷
　右脳の対称な場所に損傷しても同様の障害は出ない
　⇒Ans：人の脳の動きは非対称で、左脳が言語をつかさどる(右脳は空間能力にかかわる)
